\vskip -20 pt { Das CrypTool-Skript: \\ Mathematik und Kryptographie} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt] zum freien eLearning-Programm CrypTool (Version 1.3.10)} \vspace{60pt}

### 2005-07-04 script/de/chapters/primes.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

% $Id$
% ...........................................................................
%       K A P I T E L  2 :     P R I M Z A H L E N
% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}

\section{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 2.4

Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
Millionen Stellen (M-39). Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(siehe
"Ubersicht unter \ref{s:grosord} "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
Dimensionen)}.

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
\subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen} 
\index{Mersenne!Mersennezahl}
\label{zahlentyp_mersenne}

Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle 
Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marin}{\em Mersennezahlen}\footnote{%
Marin Mersenne, franz"osischer Priester und Mathematiker,
08.09.1588$-$01.09.1648.
\index{Mersenne Marin}
}
der Form $2^p -1,$ wobei $p$ eine Primzahl ist.
Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
$$
\begin{array}{cl}
2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^7 - 1 = 127    & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
\end{array}
$$

@@

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson Cole\index{Cole Frank Nelson}\footnote{%
Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.} 1903,
aus welchen Faktoren diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung 
\index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)%
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie Zahlen auf folgende Weise 
faktorisieren: Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo 
\textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}.
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
13.466.917.
%13.466.917, ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute
$39$
%$40$
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt. F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese
Liste vollst"andig ist. Die Exponenten bis zur 39. bekannten Mersenne-Primzahl
sind noch nicht vollst"andig gepr"uft (vergleiche Kapitel \ref{primality_tests},
Primzahltests\index{Primzahltest}).

Die $19$. Zahl
mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates
Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
\index{Primzahl!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahl!gigantische}  {\em
gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
veraltet).

Man findet diese Zahlen unter den URLs
% \vskip - 4pt \noindent
% \begin{quote}
% (Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
% nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
% auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
% \end{quote}
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
               {\texttt{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}} \\
          \href{http://www.utm.edu/}
               {\texttt{http://www.utm.edu/}}
\end{itemize}

\vskip +15 pt
\paragraph{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-37}\mbox{}
% \\

@@

\vskip +15 pt
\paragraph{M-38 -- Juni 1999}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}
% \\

@@

Inzwischen (Stand Feb. 2003) wurden alle Exponenten kleiner als
$ 6.972.593 $ getestet und nochmal gepr"uft (siehe die Homepage des 
GIMPS-Projekts: {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}): somit k"onnen wir sicher sein, dass dies wirklich 
die 38. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahl existieren.

\vskip +15 pt
\paragraph{M13466917 -- Dezember 2001 -- M-39 ?}
\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}
% \\

Als 39. Mersenne-Primzahl wurde die folgende Zahl gefunden (und schon als M-39 bezeichnet, obwohl noch nicht sicher ist, ob es zwischen M-38 und M13466917 nicht noch eine weitere Mersenne-Primzahl gibt), $$2^{13.466.917}-1$$  \\
Bekanntgegeben wurde sie am 6.12.2001: genau genommen war am 6.12.2001 
die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten 
Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
$$
924947738006701322247758 \; \cdots  \; 1130073855470256259071
$$
br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.

\vskip +15 pt
\paragraph{40. Mersenne noch nicht gefunden -- Juni 2003}
\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-40}\mbox{}

Am 1. Juni 2003 wurde dem GIMPS-Server eine Zahl gemeldet, die evtl. die 40. 
Mersenne-Primzahl sein konnte. Diese wurde dann wie "ublich "uberpr"uft,
bevor sie ver"offentlich werden sollte.
Leider musste der Initiator und GIMPS-Projektleiter George Woltman Mitte Juni
melden, dass diese Zahl zusammengesetzt war (dies war die erste falsche
positive R"uckmeldung an den Server in 7 Jahren).

%\vskip +15 pt
%\paragraph{Mxxxxxxxxx -- Juni 2003 -- M-40 ?}
%\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-40}\mbox{}

@@

\vskip +15 pt
\paragraph{GIMPS}\index{GIMPS}\mbox{}
% \\

Mit der 
39. 
%40. 
Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mer"-senne-Prime Search) bereits zum 
5. 
%6. 
Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist
({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).

Am GIMPS-Projekt\index{GIMPS} beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 
freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das von der 
Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit 
verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.

Zur Zeit
%(Juni 2003)
sind die 
4 
%5
gr"o"sten bekannten Primzahlen auch Mersenne-Primzahlen.
Erst die 
5.-gr"o"ste
%6.-gr"o"ste
bekannte Primzahl hat eine andere Form: sie geh"ort 
zu den sogenannten verallgemeinerten Fermat-Primzahlen (siehe
\hyperlink{generalizedFermatprimes}{unten in}
Kapitel~\ref{spezialzahlentypen}).

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +15 pt
\subsubsection{EFF}\index{EFF}
Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die
Non\-profit-Orga"-nisa"-tion
EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den
Teilnehmern winken Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die l"angste Primzahl
finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner, sondern er will auf
die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} aufmerksam machen: \\
{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}

@@

Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl
mit mehr als 10 Millionen Dezimalstellen.

@@

Edouard Lucas\index{Lucas Edouard} (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den 
Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem er nachwies, dass 
$2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Primzahltests}
\label{primality_tests}   % chap. 2.5
\index{Primzahltest}

@@

Bisher haben wir nach den Primfaktoren gesucht, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist.
Wenn aber auch der kleinste Primfaktor riesig ist, dauert die Suche zu lange.
Die Zerlegung in Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder
mit dem \hyperlink{SieveEratosthenes01}{Sieb des Eratosthenes} 
\index{Eratosthenes!Sieb} ist mit heutigen Computern anwendbar 
f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
Die gr"o"ste Zahl, die bisher in ihre beiden ann"ahernd gleich gro"sen
Primfaktoren zerlegt werden konnte, hatte 158 Stellen (vgl. 
\hyperlink{C158-chap3}{Kapitel \ref{NoteFactorisation}}).

@@

\hypertarget{FermatNumbers01}{}\label{FermatNumbers01}%
Fermat\footnote{%
Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665.
\index{Fermat Pierre}
}
\index{Fermat Pierre} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne
\index{Mersenne Marin} geschrieben, dass er vermute, 
dass alle Zahlen der Form $$ f(n) = 2^{2^n} + 1 $$ 
f"ur alle ganzen Zahlen $ n \geq 0 $ prim seien 
(\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten}, Kapitel~\ref{L-FermatNumbers02}).
\index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}

@@

\vskip +15 pt
\paragraph{Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT--Pseudoprimenumber01}{}\label{L-Pseudoprimenumber01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Zahlen n, die die Eigenschaft
$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als {\em Pseudoprimzahlen} 
(der Exponent n ist also keine Primzahl).
Die erste Pseudoprimzahl ist $$ 341 = 11 \cdot 31 .$$

\vskip +15 pt
\paragraph{Carmichaelzahlen}%
\index{Zahlen!Carmichaelzahl}%
\hypertarget{HT-Carmichael-number01}{}\label{L-Carmichael-number01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht
prim sind: diese Zahlen hei"sen {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 .$$

>>>>

% $Id$
% ...........................................................................
%       K A P I T E L  3 :     P R I M Z A H L E N
% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\newpage
\section{Primzahlen}
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\label{Label_Kapitel_2}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 20pt
\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 3.4

Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
Millionen Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
der Elementarteilchen im Universum wird auf eine \glqq nur\grqq\
$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(siehe
"Ubersicht unter \ref{s:grosord} "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
Dimensionen)}.

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsubsection{Die 10 gr"o"sten bekannten Primzahlen (Stand Mai 2005)} 
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

In der folgenden Tabelle sind die 10 gr"o"sten bekanntesten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgef"uhrt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
     \href{http://primes.utm.edu/largest.html}
  {\texttt{http://primes.utm.edu/largest.html}}.
}:

%	10 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallg. Fermat\footnote{%
% $ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ } \\

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
\hline
	1  & $2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
	2  & $2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 2004 & Mersenne, 41. bekannte \\
	3  & $2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 2003 & Mersenne, 40. bekannte \\
	4  & $2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	5  & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallg. Mersenne \\
	6  & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
	7  & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallg. Mersenne \\
	8  & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 2001 & Mersenne, M-37 \\
	9  & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 2001 & Mersenne, M-36 \\
	10 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallg. Fermat\footnotemark \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die 10 gr"o"sten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp (Stand Mai 2005)}
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{%
$ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ 
} 
%be_2005: footnetmark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur die
%         Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

Die gr"o"ste bekannte Primzahl ist eine Mersenne-Primzahl.
Diese wurde vom \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} gefunden.

Unter den gr"o"sten bekannten Primzahlen befinden sich au"serdem Zahlen
vom Typ \hyperlink{generalizedMersennenumbers}{verallgemeinerte Mersennezahl} 
(Kapitel~\ref{generalized-mersenne-no1})
und 
vom Typ \hyperlink{generalizedFermatprimes}{verallgemeinerte Fermatzahl} 
(Kapitel~\ref{generalized-fermat}).

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen und Mersenne-Primzahlen} 
\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
\label{zahlentyp_mersenne}
\index{Mersenne!Mersennezahl}

Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle 
Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marin}{\em Mersennezahlen}\footnote{%
Marin Mersenne, franz"osischer Priester und Mathematiker,
08.09.1588$-$01.09.1648.
\index{Mersenne, Marin}
}
der Form $2^p -1,$ wobei $p$ eine Primzahl ist.
Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
$$
\begin{array}{cl}
2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^7 - 1 = 127    & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
\end{array}
$$

@@

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas, Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.} 1903,
aus welchen Faktoren diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung \index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)%
\footnote{%
  Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie Zahlen auf folgende Weise 
  faktorisieren: Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem 
  \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}. \\
  In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool Zahlen bis 250 Bit L"ange.
  Zahlen gr"o"ser als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool nicht angenommen. \\
  Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel \ref{NoteFactorisation}.
  \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
nat"urlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
f"ur die Exponenten\footnote{%
Auf der folgenden Seite von Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} 
werden in einer Tabelle alle Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und 
Wert in Zahlen- und Wortform aufgelistet:
      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}
   {\texttt{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}}. \\
Siehe auch:
      \href{http://www.utm.edu/}
   {\texttt{http://www.utm.edu/}}.
                             }
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917,  ~ 20.996.011,  ~ 24.036.583 , ~ 25.964.951.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute
$42$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt. F"ur die ersten 39              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist. 
Die Exponenten bis zur 40.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft\footnote{%
Den aktuellen Status der Pr"ufung findet man auf der Seite:
      \href{http://www.mersenne.org/status.htm}
   {\texttt{http://www.mersenne.org/status.htm}}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalit"at pr"ufen kann, finden sich
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.
                                                                          }.

Die $19$. Zahl
mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates,
Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
\index{Primzahl!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahl!gigantische}  {\em
gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
veraltet).

% \vskip - 4pt \noindent
% \begin{quote}
% (Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
% nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
% auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
% \end{quote}

% \vspace{-10pt}
% \begin{itemize}
%  \item[] \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
%               {\texttt{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
% \end{itemize}

\vskip +25 pt
\paragraph{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-37}\mbox{}

@@

\vskip +25 pt
\paragraph{M-38 -- Juni 1999}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}

@@

\vskip +25 pt
\paragraph{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}

Die 39. Mersenne-Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$ 
wurde am 6.12.2001 bekanntgegeben: genau genommen war am 6.12.2001 
die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten 
Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). 
Allein zu ihrer Darstellung
$$
924947738006701322247758 \; \cdots  \; 1130073855470256259071
$$
br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.

Inzwischen (Stand Mai 2005) wurden alle primen Exponenten kleiner als
$ 13.466.917 $ getestet und nochmal gepr"uft (siehe die Homepage des 
GIMPS-Projekts: {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}):
somit k"onnen wir sicher sein, dass dies wirklich 
die 39. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahlen existieren.

%\vskip +25 pt
%\paragraph{Mxxxxxxxxx -- Juni 2003 -- M-40 ?}
%\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-40}\mbox{}

@@

Inzwischen (Stand Mai 2005) wurde schon die 42. bekannte Mersenne-Primzahl gefunden.

\vskip +25 pt
\paragraph{GIMPS}\index{GIMPS}\mbox{}
\hypertarget{GIMPS-project}{}

Das GIMPS-Projekt\index{GIMPS} (Great Internet Mer"-senne-Prime Search)
wurde 1996 von George Woltman\index{Woltman, George} gegr"undet, um neue 
gr"o"ste Mersenne-Primzahlen zu finden 
({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).
Genauere Erl"auterungen zu diesem Zahlentyp finden sich unter
\hyperlink{MersenneNumbers02}{Mersennezahlen} und 
\hyperlink{MersenneNumbers01}{Mersenne-Primzahlen}.

Bisher hat das GIMPS-Projekt acht
            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
gr"o"ste Mersenne-Primzahlen entdeckt, inclusive der gr"o"sten bekannten
Primzahl "uberhaupt.

Die folgende Tabelle enth"alt diese Mersenne Rekord-Primzahlen\footnote{%
Eine up-to-date gehaltene Version dieser Tabelle steht im Internet unter
     \href{http://www.mersenne.org/history.htm}
  {\texttt{http://www.mersenne.org/history.htm}}.
}:

            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccc|}
\hline
	{\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Wer} \\
\hline
	$2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 18. Februar 2005  & Dr. Martin Nowak \\
	$2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 15. Mai 2004      & Josh Findley     \\
	$2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 17. November 2003 & Michael Shafer   \\
	$2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 14. November 2001 & Michael Cameron  \\
	$2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1. Juni 1999      & Nayan Hajratwala \\
	$2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 27. Januar 1998   & Roland Clarkson  \\
	$2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 24. August 1997   & Gordon Spence    \\
	$2^{ 1.398.269}-1$ &   420.921 & November 1996     & Joel Armengaud   \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die gr"o"sten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Mai 2005)}
\end{center}
\end{table}

%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

Dr. Richard Crandall\index{Crandall, Richard} erfand den Transformations-Algorithmus,
der im GIMPS-Programm benutzt wird. George Woltman implementierte 
Crandall's Algorithmus in Maschinensprache, wodurch das Primzahlenprogramm 
eine vorher nicht da gewesene Effizienz erhielt. 
Diese Arbeit f"uhrte zum GIMPS-Projekt.

Am 1. Juni 2003 wurde dem GIMPS-Server eine Zahl gemeldet, die evtl. die 40. 
Mersenne-Primzahl sein konnte. Diese wurde dann wie "ublich "uberpr"uft,
bevor sie ver"offentlich werden sollte. 
Leider musste der Initiator und GIMPS-Projektleiter George Woltman Mitte Juni
melden, dass diese Zahl zusammengesetzt war (dies war die erste falsche
positive R"uckmeldung eines Clients an den Server in 7 Jahren).

Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 
freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das von der 
Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +25 pt
\subsubsection{Wettbewerb der Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die
Non\-profit-Orga"-nisa"-tion EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den
Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den Teilnehmern winken 
Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die l"angste Primzahl
finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner,
sondern er will auf die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} 
aufmerksam machen: \\
{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}

@@

% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl
mit mehr als 10 Millionen Dezimalstellen.

@@

Edouard Lucas\index{Lucas, Edouard} (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den 
Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem er nachwies, dass 
$2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Primzahltests}
\label{primality_tests}   % chap. 3.5
\index{Primzahltest}

@@

Sucht man nach den Primfaktoren, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist,
dauert die Suche zu lange, wenn auch der kleinste Primfaktor riesig ist.
Die Zerlegung in Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder
mit dem \hyperlink{SieveEratosthenes01}{Sieb des Eratosthenes} 
\index{Eratosthenes!Sieb} ist mit heutigen Computern anwendbar 
f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
Die gr"o"ste Zahl, die bisher in ihre beiden ann"ahernd gleich gro"sen
Primfaktoren zerlegt werden konnte, hatte 200 Stellen 
(vgl. \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} in Kapitel~\ref{NoteFactorisation}).
% be_2005 Das ist eine gute Art zu referenzieren !!!!!!!!!!!!!!!

% be_2005_UPDATEN_if-new-factorization-record-appears

@@

\hypertarget{FermatNumbers01}{}\label{FermatNumbers01}%
Fermat\footnote{%
Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665.
\index{Fermat, Pierre}
}
\index{Fermat, Pierre} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne
\index{Mersenne, Marin} geschrieben, dass er vermute, 
dass alle Zahlen der Form $$ f(n) = 2^{2^n} + 1 $$ 
f"ur alle ganzen Zahlen $ n \geq 0 $ prim seien 
(\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten}, Kapitel~\ref{L-FermatNumbers02}).
\index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}

@@

\vskip +25 pt
\paragraph{Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT--Pseudoprimenumber01}{}\label{L-Pseudoprimenumber01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Zahlen n, die die Eigenschaft
$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als {\em Pseudoprimzahlen} 
(der Exponent n ist also keine Primzahl).
Die erste Pseudoprimzahl ist $$ 341 = 11 \cdot 31 .$$

\vskip +25 pt
\paragraph{Carmichaelzahlen}%
\index{Zahlen!Carmichaelzahl}%
\hypertarget{HT-Carmichael-number01}{}\label{L-Carmichael-number01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht
prim sind: diese Zahlen hei"sen {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 .$$
